从晋升答辩的角度看阿里巴巴的发展历程


目录： 

晋升答辩的由来

晋升答辩的作用

晋升答辩的局限性

晋升答辩和阿里巴巴的成长历程


晋升季的到来果然和阿里一样很明显。分享一下阿里的晋升答辩。

 
晋升答辩的由来

公司发展到一定程度，产生了更多高级的坑，需要更多高级的萝卜。只靠引进外来的萝卜是跟不上公司发展速度的，需要提拔自家萝卜。而决定往高级坑里种什么萝卜的农场主，已经不在一线种萝卜了，如何确定种哪个各个萝卜呢。两种解决方案，360度评估反馈，和晋升答辩。前者是基层评价论，后者是专家决定论。很多外企选择了前者，而国内互联网行业的大公司都选择了后者。能力有限不展开，只说晋升答辩。

 

晋升答辩的作用

彼得原理，每个人都会晋升到不能胜任的位置。对公司来说，晋升是为了挑选适合新坑的萝卜。把萝卜放在不合适的坑里，后果很严重。所以要慎重。

对萝卜来说，晋升是员工激励三驾马车中非常重要的部分。如果说年终奖影响的只是当年，股权激励影响的是四年，那晋升影响的就是整个职业生涯，重要性不言而喻。

既然晋升的初衷是选出适合高级坑位的萝卜，那么公司关心的就不只是萝卜在当前坑里发育的有多好，而是挪去新坑萝卜是否也能发育好。对于靠勤奋发育的，如何确定其在新坑里的表现？跟过去的发育结果相比，公司更关心萝卜们在发育过程中是怎么思考的，段位是否够高，有没有形成方法论，是否可复制，能否传递给团队其他萝卜。一句话就是，给萝卜新的坑，萝卜能持续发育好吗？

那么这个时候的技术岗晋升答辩，本质上是期望高段位评委们高屋建瓴，把萝卜们的技术能力和业务成果解耦，过滤掉 单纯靠勤劳/运气好，一时发育好无法持续发育的那些萝卜。用晋升答辩的不确定性，确保答辩的整体公平性。

早期，因为晋升的目的是要提拔萝卜去新的坑位发育，自然要严格。哪怕萝卜连续三年发育好，组内公认技术牛，晋升答辩评委没通过依然升不了。靠晋升答辩，公司也挖掘到了不光能在当前坑里预发，在新的坑位里也能茁壮发育的萝卜。晋升制度和满一年就转的转岗制度一起，建立起内部人才流动的通道，对阿里巴巴攻城略地，快速变化，起了重要的作用。

 

晋升答辩的局限性

这几年，晋升流程中，答辩评委的权重在降低。从评委投票决定过不过，到前几年部门为主导综合汇报线主管意见和评委意见，再到几乎由部门内自主决定了。一方面晋升答辩确实有其自身局限，更重要的是答辩只是手段，是为晋升目的服务的，而晋升目的发生了变化。本节先来分析晋升答辩的局限性。

首先是答辩评委是有其主观倾向性的，再怎么制定能力矩阵模型，也做不到完全数字化，而晋升名额又是有限的，主观倾向产生了比预期更大的影响。

答辩没有统一的标准，短短几十分钟内评委也很难深入了解你这个萝卜，很考验评委的主观判断，而主观判断又容易受饥饿和疲惫影响。《思维快与慢》在”又累又饿的保释官更可能否定保释申请“一节里引用了《美国科学院院报》的研究文章，阐述了负责审核保释申请的保释官，在饭后通过率最高，65%。在餐前两个小时内稳步下降，直到零。如果晋升通过与否真的跟评委吃了吗有一定相关性，那些耽误评委吃饭的萝卜只能说其运气不佳。

评委认识你和不认识你是两种答辩，所以刷脸的工作大家一定抢着做，闷头在部门内做事情就很吃亏。

另外不同评委的关注点不同，标准不同，相同的成果有的评委认为达到了能力矩阵要求，有的评委认为未达到，需要运气，而这个运气至少影响萝卜一年。由于评委不了解你，不了解你做的事情，所以拿别的萝卜的成果去答辩是条捷径，拿有问题的项目掩盖问题去答辩也是捷径，毕竟答辩只有几十分钟，一锤子买卖，万一过了呢。

做的好不如说的好。技术好但不善表达的人很吃亏。有的人就是不擅长讲PPT，就是和陌生人交谈会紧张。短短几十分钟的答辩沟通，演讲能力，气场重要，但过于重要了。


其次是晋升答辩制度间接鼓励了脱离业务的”纯技术“。技术总是要为业务服务的，技术再牛没有产生业务价值也只是自我感动。但由于技术评委对纯技术有天然的倾向性，逼着大家都去造轮子，毕竟造轮子比做业务更能体现技术实力。造了大半的轮子堪堪能用，晋升完就没人维护了，明年新的一群人造一个新轮子继续。亮点用完的半成品谁都不愿意去维护，而用户其实并不关心哪个轮子的技术牛，关心的是哪个业务能解决实际问题，能真正落地。

 

最后是答辩制度会和主管/二级主管的权责产生冲突。
晋升的结果，往源头追溯，可能在分配工作内容时就已经确定了大半。当工作方向，工作内容，绩效考核都是自上而下的，员工激励最重要的晋升缓解却不由汇报线老板决定，这就产生了冲突。例如，绩效优，按规定可以自申请去答辩，主管无权干涉。但主管是个有原则的人，虽然给了你绩效优，但认为你还不能胜任更高层级，怕放你去答辩不小心过了，于是打破常规禁止你去参加答辩。结果是绩效优的人跑路了，公司有人才损失。主管很想让你升，但正常情况下你通不过晋升答辩的风险很高，怎么办？带你拜码头刷脸，并暗示可以多说点别人的成果，等等。

 

晋升答辩和阿里巴巴的发展历程

上一节提到答辩只是手段，是服务于晋升目的的。随着公司的发展，晋升目的也发生了变化。

在快速成长期，晋升决定了高级坑的归属，非常严格。答辩评委有决定权，这次过不了只能等明年，把高级坑的机会让给更有能力的其他人。

当慢慢发展成BAT中的一极，随之而来的是级别也通货膨胀了，含金量不如从前。原本是部门骨干的技术级别，现在可能在搬砖。更要命的是，辛辛苦苦搬砖几载，级别和被你带的应届生一样，薪资还被严重倒挂，略尴尬。怎么办？晋升吧，萝卜。这个时候晋升的目的已经不再是选择出适合新坑的萝卜，更多是为了跟上业内火箭般的涨薪速度，避免薪资倒挂，降低离职率。

于是晋升从低级别开始，逐步不再需要答辩了，由汇报线老板自行决定即可。晋升也更看重业务成果了，因为晋升变成做好业务的绩效奖励了。去年开始，p7及以下的晋升由部门自行决定，49发动机及以上的晋升由大部门/集团的管理层决定，还有给入职时被低估的老实人提供快速翻身机会的绿色通道，晋升答辩的作用越来越小了。


答辩的弱化，不可避免的导致晋升通道开始论资排辈，这也是内部越来越重要的必然结果。转岗新政，晋升一年内不能转岗，自主转岗的在岗时间要求由1年变成2年，让晋升变成了排”转岗雷“ 这个炸弹的最好手段。干了两年的萝卜有转岗的想法？晋升。刚来一年的萝卜转不了，再考察考察吧。

春江水暖鸭先知，部门怎么样，内部的萝卜是有数的。前景堪忧的部门，在组织结构调整的大刀落下前，内部早就出现成建制转岗了，有时甚至会逼出部门级转岗冻结的大杀器。而转岗政策的变化，说明公司已经发现过高的内部流动性，弊大于利了。

 

那如果有高级的坑需要萝卜怎么办？有钱了，可以挖别人家的萝卜，甚至直接把萝卜地打包带回家。

有钱了，可以通过资本手段快速进入新赛道，而这也需要供血部门的稳定。种种改变，是否说明阿里已经从一家鼓励内部创新，相信“自己动手丰衣足食”、“人定胜天”的互联网发展型公司，成长为一家更看重内部稳定的“真”大公司了？

以史为鉴,可以知兴替。可以思考一下，滴滴现在发展到什么阶段了？在当前阶段，晋升通道的目的是什么？晋升答辩是如何为晋升目的服务的？希望你能有属于自己的收获。