一、 写在最前
又到了一年一度的晋升季，每年这个时候都会收到一些同学关于晋升方面的咨询与讨论。在这个过程中会发现，其实即使是有很多年工作经验的老同学在面对晋升述职的时，有时也会比较迷茫、无助，不知道该如何更好的总结与呈现。包括我自己回想我过去的晋升述职的也都会发现很多失误或者表现不如意的地方。所以在这里做了一些总结与梳理分享出来，希望能够给即将面临晋升述职的同学一定的帮助。

本文的一些内容与思想来源于公司内的一些大佬的文章（本文结尾有链接供），也推荐大家阅读。另外的一些想法来源于我自身作为评委及被评人的经验与感想，有的可能也不太准确，供大家参考。有不对或疑惑的点也欢迎与我讨论。

二、 关于职级晋升的一些信息
1. 晋升需要提前准备
关于晋升，我看到的一个有些矛盾的情况是：很多同学对于晋升的结果抱有很高期望，而对于晋升的准备却很是随意。经常见到很多同学草草写了个PPT，完全没有预演及准备而“裸讲”，第一次正式演讲就是面向评委讲述。当然最终晋升结果出来之后却又深受打击。

请同学们一定要认识到：晋升不是简单的述职，也不是一次“形式过场”，它一定需要你从行动上认真对待

于晋升季的同学：请至少在答辩前两周就开始认真准备晋升相关事项，虽然看起来两挺久的，但是平时工作事项会比较多，虽然认真准备，即使加上周末时间，实际真正能够花在晋升准备上的时间可能仍然比较有限。而对于非本次晋升的同学，也最好日常多做项目总结与思考，不要到临晋升才临时时抱佛脚，来不及做彻底的总结。

2. 认真阅读职级描述
对于所有同学，首先请务必认真阅读职级描述，职级描述中的每个字都值得仔细揣摩。述职的核心目标是向评委证明你能够达到你所申请的职级标准。对于常见的晋升目标职级：D6/D7/D8，我的理解如下：

D6，本职级的关键词为独当一面。申请晋升至这一职级的同学，需要表现出自己能够独立完成一个功能模块、一个完整的项目、或者负责一个小型的功能平台。能够在这一维度问题或需求进行分析拆解，并给出解决方案，最终令人放心的达成。

D7，本职级的关键词为有架构能力。申请晋升至这一职级的同学，需要能够在多个不同模块之间、或者一个复杂体系的多个功能点间进行良好的拆解与实现，对多个相关的业务系统有足够的了解，能够综合业务需求与技术问题给出合理的解决方案。具备方案选型、复杂度管理，能够发现工作中的问题并通过技术或架构解决。

D8，本职级的关键词为方向负责人，专家级的人员。申请晋升这一职级的同学，需要能够把握自己方向上技术或业务的挑战与问题，做出正确决策与长期规划。能够综合考虑多个维度的现状与问题并给出合理解决方案。能够对低职级同学具备指导能力，带领方向更好的发展。能够洞悉原理，可迁移。

另外值得一提的是，较短个人的司龄、工龄、上次晋升的时间CD有可能会成为不允许提报的门槛，但较长的司龄等一定不会成为晋升的支撑条件。所以类似“我入职已经x年了，我必须晋升”这种理由是不会得到支持的。晋升需要呈现的是个人通过产出表现的能力。

三、 个人能力与晋升思考
1. 能力的分类
在开始晋升相关的内容介绍之前，我想先和大家聊一下个人能力。而通过述职展现出的个人能力也正是支撑晋升通过的本质。

关于能力本身可能会有很多种，比如大概有以下几类：

1) 对项目具备短期敏捷性
这类能力总结下来就是能够使用已知或通用方案解决典型问题。比如体现在熟知方案所以能够快速Rush项目，对系统非常了解从而能够快速定位Bug。具体的能力体现比如技术扎实，执行力强。

2) 对项目具备长远规划能力或架构能力
这类能力总结下来就是可规划可变通，具备架构能力。比如体现在可以进行合理的方案选型、进行优缺点思考、了解前因后果，能够进行复杂度管理，能够做相对长远的规划。具体的能力比如判断力、逻辑思维能力、架构能力等。

3) 具备洞察力
这类能力总结下来就是洞悉原理，破碎重建，可迁移。比如体现在对新问题可以提出新的解决方案，对现有方案可以提出改进意见，能够洞察到问题的变化并对方案进行改进，能够提供独特的方案降低成本提高效率，能够从已有知识快速迁移到新的知识上来，能够进行数据分析发现问题等。

4) 具备领导力与影响力
比如能够带领一个Team顺利达成目标，能够指导低级别同级甚至高级别的工作，能够进行技术分享布道，通过各种途径影响团队对技术的追求与进步，提高团队整体技术水平，可以可以系统性的把自己的知识进行沉淀、总结等。体现出的能力比如推动协调能力、领导力、沟通能力等。

5) 具备业务能力及综合能力
比如能够充分理解业务，能够进行业务理解与把握，能够对业务提出改进意见，具备产品到技术的转化能力，能够进行跨领域的工作能力等。

2. 对自己的能力进行审视与思考
上面所列举的能力也只是简单列举的一些例子，实际在工作过程中，任何能够给业务带来综合收益的能力都是值得赞扬与提倡的。也希望大家能够认真思考一下支撑自己晋升，符合职级需求的，需要在述职中突出的能力点。并且想清楚：

为什么在这个能力上，我比其他人更好
为什么这个能力是当前滴滴或者团队所需要的
值得一提的是，在实际述职的时候不能脱离个人的产出空洞的说能力，所以这里更多的是一个自我内部的思考。但很多同学可能在准备晋升时会越过这个思考环节，直接潜意识里面已经决定要讲述哪些项目，导致实际效果并不够理想。当然也会有同学在挑选述职内容的时候陷入困境，在我看来，思考清楚自己的能力与竞争力，会更有助于清晰的选择述职的项目及突出展示的点，让整体的述职思路更加清晰。

如果有同学在思考的过程中感觉自己的工作比较基础，不够有深度（尤其是对于业务同学），我推荐大家去看一下陶师傅的分享《我眼中的技术深度》，期望对大家有帮助。

四、 述职内容的筛选与组织
晋升述职，最主要的就是从自己的产出中筛选出项目或者事迹，用于呈现支撑自己晋升的能力。在与团队内一些准备晋升的同学沟通的时候，我发现会有两类同学：一类是感觉好多东西都需要讲，感觉讲不完又不知道如何取舍；第二类同学是感觉自己做的东西都不够高大上，没啥值得说的。甚至有的同学会在以上两种情况中间歇切换，宛若薛定谔的猫。

本篇内容主要讲述一下在筛选述职项目需要注意的一些点，期望能够带来一些帮助。

1. 述职项目的筛选
项目的筛选整体秉承一个原则：“在你参与或负责的项目里，筛选出通过你个人产出最能体现能力与价值的项目”。仅仅是技术能力强，但没有足够的个人产出，是不能够通过评审的。这里细分一下有以下几个点可以延展来讲。

1) 所挑选的系统和模块必须有价值
这里要考虑出的是，你做的系统、模块产生的价值有多大。例如你做的系统让滴滴的司机/乘客有更好的体验，提高了ROI；例如让运营的工作的人效或钱效上有了提升、降低了错配率；例如整体方案提高了系统的稳定性等。一个不产生价值的项目是不会被认可的，这也是为什么纯粹重复造轮子，或者无法落地的技术项目通常会受到很大的质疑。

2) 必须是你个人的产出
这是述职中经常被忽视的。同学们自然的会想介绍更大更知名的项目，但会忽视自己在项目中的工作占比。另外将个人的产出与价值变成对系统或模块的项目与收益介绍。在这里面更重要的是要体现你的工作，要突出有你在你的能力给这件事情这个项目带来了什么不同。这个才是你的产出。一定不能把集体产出与个人产出混为一谈，更不能试图模糊这两者的界限。

3) 挑选更能体现能力的项目
晋升述职不是项目汇报，也不是个人工作汇报。不要进行项目的堆砌罗列，也不要流水账式的个人项目历程。项目多不等于好，整体述职时间非常有限，如果每个项目都只能够说个大概，没有亮点与深度，结果会适得其反。

可以找一到两个最能突出个人能力与价值的项目深入阐述，讲透彻背景难点方案收益。如果项目选择空间较大的话可以挑不同侧重点的两到三个项目，综合呈现不同方向的个人价值，使呈现出的能力更加的丰富全面。另外将最能够体现能力与价值的项目放在第一个重点来讲，这样能够更加直接呈现个人价值。

当然话说回来，如果你真的做了非常多的项目都想有所呈现的话，可以在最初展示一下所做的项目的大盘全集，让评委对你所做的项目量及整体贡献有个大概的概念，然后高亮会延展讲的重点项目，后续展开详细阐述。

4) 选择的事项要与职级晋升需求匹配
另外在述职中会遇到的一个问题是，一些同学在做项目述职时，会讲述与晋升需求不匹配的事项。比如我在做评委的时候就遇到过一位申请晋升D7的同学，花了大概两分钟大篇幅来详细介绍他如何坚持人肉整理与发送项目周报邮件，以及坚持发送周报邮件给团队与项目带来的好处。诚然能够坚持发送周报确实是一个非常值得称赞与肯定的行为，但是在这里单独大篇幅的讲述却对晋升的帮助不大。不是所有对的事情，所有重要的事情都需要在述职中表现。PPT里面的内容，讲述的话语，潜台词与目的都是为了晋升至目标职级。职级需求不对等的事项会占用表述篇幅，影响其他重要事项呈现，同时过多的职级不对等的事情也会给评委一种很水的感觉。

这里有一个方法，可以在筛选项目时，内心里在讲述事项之后增加一句：“……，所以我要晋升为xx职级”，并综合衡量当前的表述是否对等于职级需求。例如上面的例子：“因为我坚持发送项目周报邮件，所以我要晋升为D7”。如果你感觉这个看上去不太符合逻辑，那么所以这件事情就不适宜在晋升时花篇幅去表述。

5) 避免一些红线问题
最后，需要避免一些红线问题。例如违反公司价值观的项目，重复造轮子形式的项目，为了晋升而搞的不接地气的项目等。这种明显撞枪口的项目一定不要在述职中选用，当然——平时也不应该做。反之，更能凸显公司价值观、更开放的项目会受到更大欢迎。

2. 述职内容的板块组织
在筛选完需要述职的项目就需要开始写PPT了，但很多同学（包括有时候的我）会习惯跳过思考规划直接开始写PPT，但是整体写出来的PPT看起来逻辑与思路会比较凌乱，或者最后需要频繁的返工修改。

我的建议是：类似拍一部戏需要剧本一样，PPT在实际制作之前也先进行思考整理。先组织一下需要呈现的板块，规划一下整体的大框架，然后细化拆分到每一个具体呈现的页面及页面对应的内容。每个页面都总结一句目标用于总结该页面存在的目的。最后按照顺序将页面排列起来，逐条Review页面目的来看整体逻辑是否顺畅并逐步调整。如果最终有一个顺畅的逻辑，则可以进入更下一阶段的PPT制作环节了。

最通用述职板块应该包含下图所示的部分，各位可根据实际情况增删对应的板块，同时组织页面。同时我简单列举一下各个板块的注意点，期望能给到一定的帮助。

目录/总览

背景介绍

个人背景

团队背景

工作（项目）介绍

项目背景

困难与挑战

解决方案

价值与收益

复盘与思考

总结/规划

1) 目录与总览
写一下整体页面的大纲，用于帮评委快速认知到有哪些内容。有这个页面且有实际的目录大纲即可，实际讲述的时候也需要快速掠过，不用要念目录内容。

2) 背景介绍
个人的背景介绍主要主要包括两个部分：个人历史背景：例如教育背景、工作背景、获奖&绩效等；(个人在)团队的背景：例如个人的业务领域、工作内容、负责模块、所负责的FT/团结队的成员及职级（若有）、在团队中的位置等。

上面列举的这些背景信息不一定都需要呈现，可根据实际情况进行一定选择，目标是让评委快速认知到你的历史信息及团队定位，对你有一个初步的了解。如果你的一些信息对你是有帮助的，则建议进行一定的呈现。例如如果你负责了很多的项目，那么可以列一下项目的大盘图，如果你负责了一个Team或者项目组，可以画一下团队的人员架构图。

不过背景介绍虽然重要，但不要过多的占用表述篇幅。原则上来说背景介绍最好能够在30秒到1分钟之内快速讲述完毕，进入正题。

3) 主要工作成果
晋升述职的核心就是讲述对应的工作成果，上面关于如何筛选述职项目已经有了阐述，在这里就讲一下如何将筛选出的项目以更恰当的方式与逻辑呈现出来。对于项目介绍，一般来说至少需要呈现以下部分：项目背景、困难与挑战、解决方案、价值与收益、复盘与思考。

3.1) 项目背景
项目背景要交代清楚，防止在接下来正式的项目介绍中由于背景信息缺失导致无法正确的传递信息。项目背景介绍包含多个方面，例如项目立项的原因，为什么要做这件事、原本有什么样的问题；项目的分工与成员是哪些，你在这个项目中承担的职责是什么。

值得注意的是，这里与个人的背景一样，目标是快速的让评委们认知这个项目的背景信息，在交代清楚需要交代内容的前提下也应当尽量避免占用过多篇幅与时间。同时，如果是与业务无关、与晋升无关、与需要呈现能力无关的背景不用介绍。能够通过公开渠道学习到的通用背景知识也不用介绍。

如果是个人负责的闭环项目，在背景介绍里面就说明清楚独立负责。如果是团队协作的项目，在背景介绍里面也需要说清楚自己负责的范畴，不要试图将团队项目揽成个人项目，这样一般问的很惨。如果项目是中途参与或者交接过来的，那么要说清楚参与或接手时的状态。

3.2) 项目的困难点与挑战点
在介绍完背景之后，就需要将要达成项目目标而面临的困难点与挑战点了。问题和挑战可能是任何方面的，比如需求功能复杂、系统或页面存在性能问题、项目有很高的稳定性要求、当前的可维护性差，甚至是项目迭代快当前模式效率低下没法满足需求、出现问题不好追查、测试环境不完备导致成本很高等等。

项目的困难与挑战点是为接下来的解决方案做铺垫，困难与挑战点要尽量能引起评委认可甚至共鸣，必要的话可以选取一些数据来支撑。

3.3) 解决方案
整体解决方案是针对前面提出的问题的解决方案，这个方案的提出或整体执行应该与你有直接相关性，并能够通过解决这个问题的过程与方案来呈现自己的能力。

在表述方案的时候，不能说的过浅，只是单纯的说了一下解决方案，没有体现出推导与思考；同时也不能说的过于细节，晋升述职不是技术分享会，你不需要教会评委项目相关的每一个细节，介绍重点内容能够体现出自己解决了问题并具备对应能力即可。

如果觉得有特别重要的技术细节，可以在讲述的时候提醒一下评委，说时间有限不展开将技术细节了，如果感兴趣的话这块可以在问答环节再进行进一步交流。

3.4) 价值与收益
最终项目达成，需要说清楚项目产生了什么价值与收益：项目解决了什么业务问题，对公司对于团队的意义。如上面筛选项目时所说的，一个不产生价值的项目是不会被认可的。

项目的效果尽量以数字化的形式呈现出来，使用对比，预期等手段来综合说明价值。具体数值可以是项目的使用量，带来的业务收益（GMV/ROI等）。

3.5) 复盘与思考
这里主要阐述总结与反思，例如哪里做的还不到位，以及对未来的规划。
整体的复盘与反思需要体系化，整体阐述与讲述的时候不要思维跳跃，逻辑不清晰或错乱。给人一种不严谨的印象。

4) 整体总结、规划
官方给出的PPT模板中有两个板块：个人专长于不足、专业影响力与贡献。这里可以根据个人的需求进行调整，对于部分有确切专长、或者有比较强影响力行为的同学，可以根据实际情况进行整理与书写。而对于另外的同学们，则不用为了硬靠模板而硬凑一些内容上去，实际讲述的时候也会比较尴尬。

如果对于未来有一定的发展规划，尤其是对于高阶及有管理职能的人，建议根据实际情况写一下未来的发展规划。话说回来，即使你不写，评委估计也会问到。

上面的板块设置也仅为参考，各位可以根据实际项目或个人情况有删减、调整或者侧重。但无论怎样调整，都应该秉承一个原则：在不引起歧义或错误认知的前提下，选取最能突出呈现个人能力的事项及表述方式，并且这个能力是能够支撑自己晋升的

五、 做一个恰当的PPT
在整理好述职讲述的内容板块，同时也已经做好每一个页面的规划之后，最终就需要将其整理落地为PPT。

至于如何做好一个PPT是一个很高深的学问，甚至足够出一系列的分享。这里先简要的列一些我认为需要注意的点，期望能够给到大家一定的帮助。

1. PPT样式模板及内容板块安排无硬性要求
在公司内准备晋升的同学应该都会收到一个官方橙色风格的标准晋升PPT模板，在实际做晋升评审的时候也经常见到套用这个模板的述职同学。不过需要说明的是，实际晋升讲述时，对PPT的样式模板、内容板块无硬性要求。PPT模板是为了更好的呈现，公司给出的模板是普适版本，对大部分同学都能够通用。但对于具体的同学是完全可以根据自身情况对样式模板及内容板块有调整。

2. 注意排版，字体字色字号缩进统一
好的排版可以更好的呈现内容，反之凌乱的排版可能会阻碍信息传递，甚至带来歧义。做PPT时一定要注意排版，例如全PPT中，标题、正文、高亮、备注等逻辑应该一致。例如不要出现同一页面的同级别标题字体大小不一，同一段落非高亮内容颜色不统一等情况。同时也注意一下对齐及间距，不要出现内容板块杂乱无章或者歪歪扭扭的情况。

3. 不要过度的追求模板华丽、酷炫动效
PPT的目标就是为了更好的呈现，样式与效果都是为具体内容服务的。而评委关注的是PPT的内容本身，而非PPT的外表。排版统一、配色缩进恰当就已经能够满足需求，可以不用过度追求华丽的模板与酷炫的动效。PPT在保证排版的情况下可不用在样式上过度的浪费时间。反而一些持续时长较长或设置不合理的动画效果可能会打断你的讲述节奏，影响整体呈现。

对于大部分同学可能审美能力都比较一般，花大精力做出来的PPT也有可能也没有带来多少增量，甚至容易用力过度，更何况评委的审美能力很有可能也高不到哪去=。=

当然话说回来，上面讲述的是对于一般同学更建议将时间花在内容及排版上，做一个简洁的PPT即可，不用过度的追求视觉与动效。当然这里不是说样式与动效不重要，如果你有能力及时间精力将PPT做的更美观，那么这一定是一个很好的加分项。更美的PPT能给人带来更专业的感受，恰当的动画及出现顺序可以让观看者更好的获得信息。

4. 内容精炼，重点突出
PPT的实际内容应该是一些关键信息及关键词，讲述型的文字段落尽量不要出现在PPT内，更不要照着PPT尬读。可以通过关键词抽取、图形化等方式来精简PPT的实际内容。目标就是让评委一眼就能正确获得当前页想要传递的核心内容，进而可以有更多的精力在你的讲述本身上。

如果必须有成段落的话语出现在PPT上，则需要将关键词或数据高亮，以加快信息获取速度。

5. 细节完备，防止歧义及疑问
有时候同学们也容易忽略一些应该标注内容。例如重要的数据没有备注来源、计算方式、统计时间段,图表只有曲线而没有数字或刻度等。这些信息并不需要再实际述职的时候口头讲述出来，但需要在PPT中有所呈现（例如数据来源可以用灰色小字备注在PPT左下角），以防止信息缺失或存在疑问。

顺带说一下，PPT中出现的数据及图表一定要认真核实准确性，之前在评审的时候就出现过晋升同学的数据被当场发现数据不合理的尴尬情况。

六、 PPT Review及预演
1. PPT 自审
1) 自审内容与逻辑
PPT写完之后，自己一定要仔细审查与思考。审视PPT中的内容，是否存在提示的注意点提到的问题，例如存在职级不对等的表述事项，存在背景缺失或信息不准确。同时认真思考每一页期望传达的信息，并通篇连贯来看，看整体的表述逻辑是否顺畅合理。
同时请审视PPT中提到的技术细节、框架架构是否准确无误，不出现硬伤，并足够了解对应细节以能应对评委的挑战，以及PPT中引用的数据是否准确无误，且表示了来源统计方式等备注信息。

2) 自己试讲
PPT写完之后一定要自己试讲，见过太多的同学写完PPT之后就认为工作完成，结果到晋升的时候是第一次正式连贯的讲述。这种情况下能非常顺利流畅的讲出来对于大部分同学来说都是一件非常有挑战的事情。至少对于我来说，即使是我自己完全写的PPT，如果不经过预先的准备，第一次正式讲述的时候也会不流畅，或者讲完之后发现自己遗漏了一些想传达的信息没有传达到。

在自己试讲的过程中，需要关注自己能否在不依赖备注、其他提醒信息的情况下，在规定时间内讲述完成。如果无法做到的话，就需要多加准备与练习。并逐步能够做到准时脱稿完成讲述。
另外对于大部分同学 ，尤其是平时很少在公开场合做分享的同学，我更建议进行更多次的讲述练习，做到能够完全顺畅的流畅的表述出所需要讲述的内容。这样可以使你在实际讲述的时候能够从容应对各种突发情况，不会因为评委的一个打断或质疑就大脑一片空白而无法继续讲述，只有经过充分的联系才能够游刃有余，才能够建立起足够的自信。

2. PPT Review及预演答辩
1) 联系PPT Review
你不是一个人在战斗，PPT做好之后要及时联系你的Mentor或Leader，请他进行Review及指导。同时也可以联系团队内外你熟悉的高阶同学帮助Review，这样可以从另一个角度去审视PPT的逻辑与内容，看是否存在硬伤或者观看者无法理解的内容。

2) 公开试讲
目前的团队一般都会组织团队内的预答辩或者团队内筛选。这是一个非常好的模拟压力或发现问题的途径。条件允许的情况下，你甚至可以在团队内做分享，或者自己协调或经由经理协调，找更多的高阶工程师来旁听并给出改进意见。

同样的，对于比较少在公开场合讲述的同学，进行几次公开试讲可以帮助更好的进行磨合，消除不自信情况。同时公开试讲也可以模拟实际晋升答辩时的压力环境，进行试讲适应之后可以更好的发挥。

3. 提前准备问题
对于准备好PPT，并进行一定的Review及试讲的同学，可以提前准备一些问题，以防止答辩时被问到临时想不透彻，时候又后悔没发挥好的惨痛问题。

一些比较通用的问题例如：为什么要做这样的事情，为什么这么做而不那样做，这里面遇到了什么问题，你做了什么样的取舍，如果现在让你重新设计你会怎么做，现在哪些做得不够完备以及该如何改进，后续的发展规划等。

另外也需要提前准备一些问题，尤其是述职PPT中提到的技术问题或项目涉及到的点。因为大部分时候在实际答辩的时候，讲述技术方案持续一点时间，相当于这个问题已经举到评委面前，是很有可能会被问到的问题。

七、 述职与答辩
接下来就是整个晋升评审流程中最关键的一个环节，述职答辩。述职答辩说白了就是你要花30分钟左右的时间，去告诉5个可能对你不熟悉的5位评委你的牛逼之处，并让他们Get到这个信息并支持你晋升通过。本环节中你需要在有限的时间内尽可能完善的展示自己的信息，通过整体的述职让评委认可你已经到达下一职级的标准，进而在投票环节支持你的晋升。

1. 现场讲述
评委所感知到的所有的信息都源自你在现场的讲述与答辩，所以这一环节最终决定晋升结果。至于如何进行一个良好演讲呈现这个我自己也在逐步摸索中。说一些个人的看法供各位参考

1) 尽量站立讲述
这会有利于你流畅讲述，同时也会让讲述显得的更加正式。在讲述中也不要在自己的世界中一直闷头讲，要适当与评委有一些眼神交流或者互动。

2) 讲述的情绪要自信
讲述要流畅有自信就，在个人能力的范围内，整体讲述应该更加专业、流畅，有逻辑。如果平时比较少做公开汇报的话，此处应该在晋升前多做练习与预讲。

3) 不要依赖备注
一般来说会议室可能使用Zoom、Solar等投屏播放PPT。投屏时无法看到PPT的备注信息，所以你的讲述要脱稿，不能依赖备注。

4) 对讲述时间有控制，不要超时
参与的部分场次对于讲述的时间有较为严格的把控，在讲述的时候要对讲述内容有大概的规划，防止在讲述过程中因超时被打乱节奏。即使在一些时间控制不严格的场次，因为答辩总时长是固定的，过长的述职时间也会占用问答环节的时间，影响整体答辩效果。

5) 评委对你的日常工作可能不够了解
评委的选取会有规避原则，晋升申请人汇报链路的Leader原则上不会作为评委参评。因为评委一般都是源自其他团队，所以评委很有可能对你的日常工作不够了解，尤其在一些初阶晋升的时候。在这种情况下，评委会更关注你解决问题的能力，而非你所做业务的本身。同时也需要站在评委的角度去审视述职内容，防止一些背景及必要的架构没有交代清楚，导致认知偏差。

6) 评委可能与你的细分岗位有一定偏差，但这并不会有太大影响
工程委员会整体来说会尽量安排与申请人工作内容匹配的评委，但也确实在一些岗位不完全匹配的情况，例如前端/终端方向的同学可能会遇到做后端或底层的评委。但是要知道虽然评委们在这个方向的具体专业细节不够了解，但他们的综合阅历与技术能力足够识别出你的个人能力。所以对此不用有太多顾虑，通过整体呈现能够表现出自己的各方面能力即可。

2. 答辩环节
1) 答辩时被挑战或质疑是正常情况
因为评委本身的职能就是要求对晋升者进行甄别，所以在答辩环节天然的会带有挑战或质疑意味。答辩环节如果一片祥和反而是不正常的，出现这种情况一般来说要么特别稳不用质疑，要么特别差礼貌性的走走过场。犀利型的评委可能会正面对你进行挑战，例如质疑方案是否靠谱、数据的合理性等。突然的提问有可能会打乱你的思路或者表述节奏，这需要更充分的提前准备，提前准备可能会遇到的问题，以及对讲述内容足够熟练，那样使你足以应对任何突发情况。

2) 问答时擅长的领域可以引申或展开
如果评委的问题你准备的比较充分，尽量清晰而有层次的给出答案。如果值得延展说出的点在不影响整体表述逻辑的情况下也可以一并讲述，甚至通过自问自答的形式来进行呈现。

3) 整体表现要诚恳，切忌小聪明
评委是至少比申请人高两个职级的高阶，一般来说无论在能力还是阅历上都远超申请人。从评委的视角来看，晋升者任何小聪明的手段都无从遁形，所以整体的表述一定要中肯。同时遇到不会的问题要诚恳告诉不会，如果合理的话可以适当解释一下原因。切忌不懂装懂，切忌造假剽窃，切忌将别人的工作说成自己的。

八、 一些个人的感想
1. 关于职级
我一直感觉技术之间没有也不应该有论资排辈的理念。不过平时日常工作中也会听到或见到一些“因为我职级高所以我就是对的”之类的言语，但一定要认知到说出这种话的人本身就比较Low，甚至是不称职的，他们无法通过技术或者事理来服人，唯一能摆出来的就只有职级数字。
说上面哪些也是希望即将晋升的各位不要过度的看重职级，不应该因为对方的职级高就一味盲从，做被动的执行者。我认为，不论什么职级，都应该独立思考，抒发己见，勇于探讨，不畏“强权”。

2. 关于晋升结果
因为晋升涉及环节比较多，同时也会受当时的临场发挥、评委的认可程度等多种不确定性因素影响，所以晋升结果本身确实存在一定的不确定性。各位同学在晋升之前应该重视以及认真准备，不过实际晋升结果出来之后还是期望无论通过与否都能够以平常心去对待，通过了不会兴奋过后失去奋斗目标，没通过也不会深受打击一蹶不振，做到“得之泰然，失之坦然”。

我更期望无论晋升通过与否，对于大家都是一个正向的激励。晋升成功对自己的能力是一个更正式的认可与激励，同时也证明了自身的能力达到更高的一个水平，能够承接更多的事项，做更大的贡献。如果晋升失利，那也是一种历练，锻炼了自己的总结与呈现，同时在答辩过程中能够找到自己欠缺的一些点，为接下来的成长指引方向。

3. 关于日常工作
除了在评审的现场问答，评委可能还会进行一些背调。例如找与你合作密切的配合方或Leader咨询评价、打开代码提交记录看实际代码内容等。而无论是周边人员的口碑，还是日常的代码提交记录都是需要日常工作时的逐步积累。所以也希望各位同学们明白，晋升只是一个阶段性的评估，更重要的是日常的工作与口碑，平时在任何工作及项目中都用事实结果说话，做一个靠谱的人，这个需要通过实际行动持续维护与建立。

九、 推荐阅读



十、 写在最后
写了这么多，期望能够给大家一些帮助。也希望那些有实力、有机会的同学，在接下来的晋升述职中，不因总结技巧、PPT呈现、答辩时非技术原因的失误等导致无法将自己的能力完整的展现出来而有所遗憾。

希望大家都能够展示出自己的能力，实现自己的目标，为公司与团队带来更大的价值。也借用一句之前看到的话：“愿每个人都能展示出自己的锋芒，微毫或万丈，都不被自己阻挡”
